“We zitten hier bij de
tweelingzussen Buijs- Den Dulk.
Dames misschien wilt u
zich eerst voorstellen?”
“Jij ben eers.”
“Bep, ik ben Bep Buijs – Den Dulk,
ik ben geboren 13 juli 1924.”
“En ik ben Rie Buijs – Den
Dulk, ook 13 juli 1924, ja?”
“Oké.
Uhm, jullie w-woonden in Scheveningen
en uh terwijl het overgrote deel van de
bevolking wegmoest, omdat het hier
Sperrgebiet werd, mochten jullie blijven.
Kunt u iets vertellen, waar woonde u en
weten jullie waarom jullie mochten blijven?”
“Nou, wij woonden
in de Tulpstraat 35.
We moesten oorspronkelijk ook weg, maar doordat
mijn vader met de visserij verbonden was…”
“Rederij.”
“… en toen mochten we weer blijven.
Maar we woonden eigenlijk op een gegeven
moment maar alleen in de hele straat.”
“Omdat de meeste mensen weg moesten.
Ja. Wat deed uw vader precies?”
“Die had een rederij en rokerij. En nu aan de
Dr. Lelykade, later, vroeger in de Weststraat.”
“En in de oorlog was die
aan de Dr. Lelykade?”
“Lelykade, ja.”
“En wat hield dat, wat hield
dat in, had ‘ie eigen schepen?”
“Hij had twee eigen schepen en
daar was verder een rokerij.
Bokkum roken en alles,
ook voor buitenland.”
“En was het een groot bedrijf?”
“Nou, niet zo groot.”
“Redelijk, niet zo gek groot. Ja.”
“Want hoeveel mensen werkten daar?”
“Nou ja, je hebt…”
“Zes denk ik.”
“… de bemanning van de
loggers natuurlijk en dan
natuurlijk op de rokerij
werkten er ook nog 20 denk ik.”
“Ja.”
“Hooguit.”
“Nou ja, toch 25 mensen al met al.”
“Ja zeker. Ja, bij elkaar.”
“Ja.”
“Uhm, herinnert u zich het
moment dat de oorlog uitbrak?”
“Ja, dat uh…”
“ ’s Nachts.”
“… ’s morgens vroeg, heel vroeg.
Vanaf uh, en toen hoorde
we steeds maar vliegtuigen.
En toen kwamen we op en toen uh
zei mijn moeder ‘Het is oorlog’.
Ik was natuurlijk 17
jaar, zo’n beetje ja.”
“En toen bij mijn, ben ik nog naar buiten
gelopen, zijn we op het hoge duin gaan kijken.
Maar toen zagen we de ja, je zag
de bommen vallen en schieten.
Als vliegende weer teruggelopen,
gauw weer naar huis, ja, ja.
En toen, ja, toen is, zijn die
Duitsers binnengevallen, ja, ja.”
“Herinnert u zich het moment dat jullie
voor het eerst een Duitse militair zagen?”
“Nou…Ja…”
“Nou, ze kwamen marcherend de Scheveningseweg
over. Dat weet ik (onverstaanbaar).”
“En, en met auto’s.
Ja.
Ik weet wel in een dag was
de chocola uitverkocht in de
Keizerstraat, want die hadden ze
schijnbaar nooit meer geproefd .”
“Oké.”
“Ja, ja.”
“Al die Duitse soldaten
kochten chocola.”
“Allemaal die chocola, ja, ja.
Dat was ineens weg, ja, ja.”
“Ja, ja.”
“Dat kon ik mij herinneren, ja.”
“Ja. Kon het bedrijf van uw vader
gewoon verder functioneren?”
“Nee…(onverstaanbaar)”
“Nou, eerste paar jaar wel natuurlijk,
maar later niet meer, nee.”
“Want uhm het was dus gesplitst in twee
onderdelen, de scheepsvaart en de rokerij.
Eerst die scheepsvaart…”
“Die lag al gauw stil. Toch wel.”
“Want mo, hij kon niet
door blijven vissen?”
“Nee, mochten niet uh… Nee.”
“Waar viste ‘ie op?”
“Haring.
Haring mees..., daarom dus waren
natuurlijk wel verder weg en dat mocht niet.
Vlak onder de kust mocht nog
wel een poosje, een poosje hoor,
wel blijven vissen, maar
verder op natuurlijk niet meer.”
“Dus dat werd gewoon stilgelegd?”
“Werd stilgelegd ja.”
“En misschien werden de schepen
ook wel in beslag genomen?”
“Ja… (onverstaanbaar).”
“Ja, maar di, di, di, di.”
“…herinneren, dat die uh, nee. Wel, waren er wel
hoor, die, die in beslag werden genomen, ja.”
“Dus het bedrijf ging dan eigenlijk
volledig verder als rokerij?”
“Ja.
Maar ja, de meeste mensen waren weg hè, die
werden uit, die mochten Scheveningen niet meer in.
Dus dan valt het vanzelf
stop…na een paar jaar.
Dan moest je een beza, speciaal bewijs
hebben om Scheveningen in te mogen.”
“Ausweis.”
“…dus dan had je natuurlijk uh, nee
dan kon niemand meer werken ook.”
“Nee.”
“Nou en z, en mijn vader die
rookte veel voor Griekenland.
Die had buitenlandse klanten.
Die gingen, dat gingen en dat ging dan van
binnenschuit moesten we het dan brengen bij de kanalen.
Dat werd, dat…”
“Uw vader exporteerde
vis naar Griekenland.”
“Ja.”
“En uhm…”
“Die was zout.”
“Wat zegt u?”
“Die was erg zout, want
dat moest goed blijven.”
“Ja, ja. Wat was het voor vis?”
“Bot en haring. Haring,
gerookte haring.”
“Gerookte haring.”
“Ja.”
“En scharren,
gerookte, ja. Dat… ja.”
“Die uhm, ik kan me voorstellen dat door de
oorlog ook die export stil kwam te liggen?”
“Ja, op de laatste jaar was
het niks meer natuurlijk.
Dat werd steeds erger.
In het begin draaide alles nog
een beetje, maar dat werd steeds
minder natuurlijk, want ja, alle
Scheveningers waren haast weg.”
“Ja.”
“Hele straat was leeg.”
“Ja. Maar die gingen
vanaf uh 1943 gingen...”
“Ja”
“Of tenminste, eind ’42, begin ’43?”
“ ‘43, toen werd het
op z’n ergst, ja.”
“Ja.
Uhm, merkten, weten
jullie nog het moment dat
duidelijk werd dat Scheveningen
moest worden ontruimd?”
“Ja nou, nou.”
“Ja.
Duindorp op een zondagochtend,
met allemaal auto’s en
vracht, die kwamen uit de
kerk en heleboel ingepakt.
Konden ze weggaan.”
“Ja.
Gedeelte werd er eerst nog hier
in de Oranjeschool opgevangen.
Maar ja, toen gingen ze allemaal naar
de, naar binnenland ge… was zielig hoor.
En bij ons was ook, de straatstenen
die namen ze gelijk mee.”
“Al de Duitsers”
“Uit de stoepstraat?”
“Ja, we hadden van die…”
“De stoepen bleven liggen, maar de
middenstraten waren alle stenen…”
“Die bulderkeien hè.
We had, ja, een gedeelte
hadden we gewone stenen, een
gedeelte van die… (duidt
de maat aan met de hand)”
“Ja.”
“Die waren er allemaal uit.”
“Je liep al door dat zand heen.”
“Ja. Dan had je zandvlooien.”
“Vlooien in je…”
“Zandvlooien?”
“Ja, als je dan thuis kwam, kijk dan
eerst maar in je sokken, want uh…”
“Zaten vol.”
“In het zand zaten
allemaal vlooien.”
“Ja, nou.”
“En wat doen zandvlooien,
die jeuken waarschijnlijk?”
“Ja jeuken.”
“Ja, ze jeuken en ja.”
“Kunnen verder geen kwaad toch?”
“Nee, nee, nee, nee.”
“Ja, lekker is ….”
“Het was vies.”
“Maar uhm, dat Scheveningen
moest worden ontruimd, voelden
de, wisten de mensen van te
voren dat dat ging gebeuren?
Voelde je het een beetje aankomen?”
“Ja. Van de biljetten en dan uh, dat we moesten
vertrekken, dat het… Sperrgebiet werd.”
“Ja.”
“Het werd Sperrgebiet, ja.”
“En dan in groepen
zo hè, weet je wel.”
“En uhm, heeft uw vader… wat, wat was
de reactie van uw ouders daarop?”
“Ja, vreselijk.
Die wilden niet weg.
We kregen toen wel een huis toegewezen op
de Laan van Meerdervoort, maar na, kon je
het weer aanvragen en toen kregen wij weer
een vergunning dat we mochten blijven.”
“Hadden het al schoongemaakt daar
helemaal, Meer en Bos, bij Meer en Bos hè.”
“Ja, bij Meer en Bos was dat.”
“Daar zouden jullie
aanvankelijk naar toe verhuizen?”
“Daar zouden wij naar toe gaan verhuizen,
elfhonderd zoveel was dat, dat weet ik nog wel.
Maar ja, toen zouden we al
bijna gaan verhuizen en toen
kwam ineens uh, kregen we weer
bericht we mochten blijven.
En toen hebben we nooit meer
gehoord dat we weg hoefden, nee.”
“En waren uw ouders blij
dat jullie mochten blijven?”
“Ja heel blij, die wilden
liever in hun eigen huis”
“Mijn vader, nou!”
“Ja?”
“Ja! Vond het vreselijk dat we …”
“Dat die weg moest.”
“…moesten weg.
En die mensen die moes, die
daar uit huis moesten, die,
die waren ook vreselijk hoor,
die moesten weg voor ons.”
“Aan de Laan van Meerdervoort?”
“Ja. En die moch, kwamen daar weer in
terug, nou die waren zo blij, ja. Ja.”
“Hadden jullie dat huis zelf gevonden
aan die Laan van Meerdervoort?”
“Nee, die werd toegewezen.”
“Nee, toegewezen.”
“Werd gewoon toegewezen.”
“Ja.”
“Hoe, hoe gaat zoiets?
Krijg je dan een brief?”
“Ja, kreeg een brief.”
“Waarin staat van uh…”
“Ja.”
“Daar, we moesten
daar en daar naar toe.”
“Ja nou, enge tijd was dat.”
“Uhm uw vader, of jullie mochten blijven.
Met z’n hoevelen waren jullie thuis?”
“Met z’n vieren.”
“Nee.”
“Ja, met z’n vieren.
En met z’n zessen dan…”
“Zes.”
“…met mijn vader en moeder erbij.”
“Ja.”
“En ik had nog een
oudere zus en een broer.”
“Ja. En iedereen woonde nog thuis?”
“Thuis ja. Vrij jong natuurlijk.”
“En lat, later hadden we nog
een onderduik in huis, ja.”
“Oké.”
“Familielid ook.”
“Een familielid ja, was dat, ja.”
“Wat hield dat onderduiken in?”
“Nou ja, hij kon natuurlijk
uh, hij moest eigenlijk
weg naar uh Duitsland en
daar had ‘ie geen zin in.
Hij was militair geweest
en die gingen naar heel
erg ver en toen moest ‘ie,
ja, had ‘ie geen idee in.
En toen zei mijn
vader, ‘Kom maar hier.
Hier is het een beetje,
beetje veilig’.
En uh, we hadden natuurlijk allemaal lege
huizen ernaast, dus kwamen die Duitsers,
dan kon ‘ie daar in, kon ‘ie achter over
en ging ‘ie in zo’n huis, achter om.”
“Maar zijn vader en moeder,
ze woonden in Rijswijk en ze
zochten hem, maar die wisten
niet dat ‘ie bij ons was.”
“Oh, dat wisten zelfs
zijn ouders niet.”
“Nee, niemand in
de familie wist het.
Dat kon niet natuurlijk, nee, nee.
En we kregen dan, je had af en toe razzia
hè en dan uh kregen ’s ochtends dan lag
er een briefje in de bus van de ondergrondse,
dat er die dag razzia zou zijn.”
“O ja?”
“Ja en dan ging je meteen ’s ochtends
natuurlijk weg en dan ging ik op de fiets naar
de Van Boetzelaerlaan, daar woonde mijn
man (onverstaanbaar), ook een paar jongens
die natuurlijk, ging ik het gauw vertellen
en die gingen ook die dag onder de grond.
Die hadden een kruipruimte onder de
grond. Daar sliepen ze ook, mijn man.”
“Als die man uh, dat familielid moest
onderduiken, verstopte die zich dan in huis?”
“Nee, uhm, hij was
gewoon in huis bij ons.
Maar uh als er natuurlijk opmaat
was, dan ging die weg, dan
ging ‘ie achter uit en dan ging
‘ie in een van die huizen.”
“Gewoon in een van de leegstaande
huizen verstopte die zich.”
“Huizen verstopte die zich, ja.”
“Ja, maar mijn broer ook hoor,
allemaal uh, want die uh, die
hoefde di-d-di, die, die,
Nico ook natuurlijk, die, die…”
“Ja maar niet bij ons natuurlijk.”
“En uw vader hoefde
niet naar Duitsland?”
“Nee, boven de leeftijd hè. Het was tot een
bepaalde leeftijd moesten ze… Hoe oud was dat nou?”
“40, 50 jaar.”
“40, 50 jaar. Ja. Moesten
allemaal in Duitsland werken hè.”
“Ja, ik werkte in uh, bij uh de firma
Keus in de Marcelisstraat, dat is
een kledingwinkel en die moest toen
ook uh weg en die ging naar Rijssen.
En die mensen wilden graag dat
ik meeging, maar mijn vader wilde
dat niet want die wilde liever
dat zijn gezin bij elkaar bleef.
Dus zodoende… Maar die zijn
toen naar Rijssen gegaan.
Toen was dat ook dicht, toen
was daar ook niks meer te doen.”
“En wat deed uw zus voor… Zat u,
deed u ook werk of zat u op school?”
“Ik heb, nou ik heb uh eerlijk gezegd, op atelier
gezeten in de, in Noordeinde heb ik genaaid.”
“Naaiatelier?”
“Ja, naaiatelier en uh, maar toen was
het geval, toen werden ineens die
naaisters die moesten allemaal
uniform gaan naaien in, in Duitsland.
En toen uh en wij hadden op school een
onderwijzeres die in het verzet zat en
die wist dat toen, nou en toen uh, toen
zei mijn vader gelijk ‘Je blijft thuis’.
En toen ben ik thuis ge-gebleven
en thuis genaaid voor uh mensen die
uh nog, jassen omkeren e-en dat
soort, ja, je, dat was geen goed.”
“En is inderdaad de rest van
uw collega’s naar Duitsland?”
“Nee, die zijn allemaal stiekem weg
gegaan en uh… Van onze waar die clubje
bij elkaar die zijn allemaal uh… Ja,
we heb, vliegende weg natuurlijk, ja.
Hadden we geen zin in om die Duitsers op te laten
pakken, nee. Maar dat is ook nog geweest, ja.”
“Wat bedoelt u met jassen
omdraaien? Waarom was dat?”
“Nou keer, ja, je had geen stof en dan had je
die winterjassen en dan waren ze een beetje,
ja, ver-verkleurd of verschoten, maar dan
toornde je ze helemaal los en je draaide ze om.”
“Was de binnenkant weer mooi.”
“Dan was de binnenkant weer mooi.
Dan was het net alsof
je een nieuwe jas had.
Heb ik er heel wat uh gedaan zo,
ja. Ja, ja, er was natuurlijk niks.”
“Weet u nog het moment wanneer dat was dat jullie
hoorde dat jullie in Scheveningen mochten blijven?
Welke datum?”
“Z-zou, zou dat, nee, dat weet
ik niet precies meer goed.”
“Was tegen de ’43,
’42…(onverstaanbaar)”
“ ‘43 denk ik al. Ja. De eerste
jaren ging nog wel hoor, dat uh…”
“Ondertussen zagen jullie wel
hoe alle buren vertrokken.”
“Nou bah.”
“Hoe ging dat, gaat dat, ging dat
in een keer of stukje bij beetje?”
“Nee.”
“Heel vlug wel, heel vlug
wel achter elkaar wel hoor.”
“Ja.”
“Ja, er z-zijn er ook naar uh
binnenland gegaan natuurlijk.”
“Aalten en uh…”
“Aalten en uh die kanten, ja.
En ook wel Rijswijk, want we hebben
nog een andere tante die woonde op
de Westduinweg, die is ook in
Rijswijk een huis aangewezen gekregen.
Ja, dat. En op de Valkenboskade ook nog
een tante die daar naar toe moest. Nou.”
“Hoeveel mensen bleven er
wonen in de Sloepstraat?”
“Nou niet veel.”
“Wij... Wij de enigste
geloof ik zowat. Ja niet…”
“Aan de overkant nog een geloof ik.”
“Ja, maar niet veel.”
“Nee.”
“Nee.
En je moest, als je, w-wij mochten wel weg, maar
bij Promenade dan moest je een Ausweis laten zien.”
“Bij Promenade hotel?”
“Bij pra, daar was het afgezet
en dan moest je laten zien en
als je dan bewijs hebt
Scheveningen dan mocht je er door.”
“Dat was de toegang tot
de vesting Scheveningen?”
“Ja.
Maar dan deden wij wel eens, stiekem
dan, toen gingen we even dan waren wij er
doorheen en dan ging ik met haar Ausweis
terug en dan hadden we nog een vriendin
en die kwam er dan zo… Dat was de eerste
tijd hoor later werden ze tuurlijk uh…”
“Strenger.”
“Strenger, maar zo
uh scharrelde dat.”
“Hoe, hoe was Scheveningen in die tijd? Want het
overgrote deel van de mensen was vertrokken.”
“Ja, s…”
“Was het een spookdorp?”
“Nee.”
“Nee, want er waren toch wel
zo hier en daar nog wel mensen.”
“Ja hoor, waren toch wel
aardig wat die uh, ja.”
“Maar uh ja, toch wel veel winkels
weg en uh, was het laatste jaar
helemaal niet meer natuurlijk want
toen was er toch al geen eten, dus uh.”
“Was het wel leuk om te
wonen in Scheveningen?”
“Ja hoor.”
“Wel vrij rustig natuurlijk.”
“Ja, maar het was wel
gezelliger onder elkaar.
Maar je had af en toe
natuurlijk dan mocht je een dag
niet naar buiten hè, want
dan moesten die V1’s uh…”
“Vervoerd worden.”
“Vervoerd worden. Dan mocht je
de hele dag niet buiten hoor.”
“Nee?”
“Nee, mocht je niet buiten komen.”
“Dat kreeg je van
te voren te horen?”
“Ja, bericht.”
“Nou nee, niet tevoren, want
ik was een keer naar die winkel
gegaan, want die was leeg van firma
Keus en met een dochter er van.
En die, was nog wat spullen
in de k, in de kelder.
En toen zei ik ‘Nou weet je wat’, met het
bewijs van mijn zus is zij er in gekomen.
Wij daar naar toe, maar toen wilden we weg
gaan en toen mochten we er niet meer uit.
En toen uh stonden ze al met
een geweer voor de winkel.
Nou, hebben we er in
gezeten, luiken ervoor.
Nou ja, daar zaten we daar.
Maar na verloop van een uh
paar uur, mochten we weer wel.
Maar dat was ter wille van die V1’s vervoerd over
de Jurriaan Kokstraat en dat mocht je niet zien.”
“Die raketten waren dat?”
“En die raketten dat
mocht je niet zien.
Dus dat mocht je a, je mocht
niet eens door de ramen kijken.”
“Dus als die V2’s… Het waren V2’s?”
“V2’s ja.”
“Uhm, door Scheveningen werden vervoerd,
moest iedereen binnen blijven?”
“Iedereen…deed het.”
“…Waar die, waar die langs kwam dan
hè. Straten waar je (onverstaanbaar).”
“Nou ja, bij ons kwam
die ook niet langs.”
“…je mocht, je mocht niets zien.”
“Je mocht niet naar buiten. Nee, maar
je mocht zo’n dag niet naar buiten.”
“Nou een paar uur.”
“En dan werden gewoon…”
“Nou wij toch ook niet in de
Sloepstraat, mocht ook niet naar buiten.”
“Ja, want ik ben nog
naar die winkel gegaan.”
“Nou goed, dat is
een keer. Maar uh…”
“En dan werden gewoon, ja, hoe gaat dat dan,
dan rijden daar militairen de straat in…”
“Ja.”
“Ja en uh, uh, binnen…”
“En die roepen dan dat
je binnen moet blijven?”
“Ja, ’s avonds ook, mocht
je tuurlijk ook niet er uit.
Je mocht nog geen eens licht
naar buiten schijnen dus dan uh.”
“Nee. Als er…”
“(onverstaanbaar)…te controleren.”
“Mocht geen lichtje naar buiten
hoor schijnen voor de vliegtuigen.”
“Hoe ging het verder met het bedrijf
van uw vader? Het werd steeds minder.”
“Ja. Het schip werd helemaal stilgelegd,
(onverstaanbaar) was geen aanvoer over meer.”
“Haast.”
“Was geen aanvoer ook.”
“Nee.”
“Was helemaal weg.”
“En toen is het gewoon
gesloten het bedrijf?”
“Nou niet helemaal gesloten
hoor, dat geloof ik niet.”
“Nee, beetje gevist was altijd nog enzo,
maar er was geen personeel meer ofzo.”
“Nee.”
“En wat ging uw vader dan doen?”
“Nou ja, even daar kijken,
maar ja, op het laatst ging
hij niet meer natuurlijk,
Bleef die heel de dag thuis.
Ja, je mocht aan de haven ook
maar betrekkelijk natuurlijk hè.”
“Boulevard mocht je ook natuurlijk
niet. Oude Kerk was ook dicht.”
“Was afgesloten?”
“Ja, mochten we ook niet
meer gebruiken, nee.”
“In het begin nog wel,
maar later niet meer.”
“Nee.”
“Merkten jullie veel van uh de
aanwezigheid van de Duitse militairen?”
“Nee.”
“Nou, die liepen daar rond uh,
ja goed, wij waren tuurlijk jong,
dus waren wel eens uh, wilden wel
eens uh met een meisje uh weg.
W…”
“Maar verder nee.”
“Maar verder hebben
we… (onverstaanbaar).”
“Weet je waar het meest altijd nog die,
die uh NSB-ers. Die uh, die waren…”
“Of SS- Duitsers zeg maar ook.”
“Ja maar NSB-ers
ook, die zwarthemden.
Want dat was altijd mooi dan liepen we
op de boulevard en dan marcheerden ze daar
en wij waren tuurlijk jonge meiden en
dan gingen wij naar de zee staan kijken.
Om die, we wilden natuurlijk die…
En dan werden we omgedraaid.”
“O ja?”
“Ja. Ja, was altijd prachtig.”
“Maar liepen er vaak uh militairen
door de straat of door de…?”
“Nee hoor, nee.”
“Zag je niet?”
“Nee, wel eens Jurriaan
Kokstraat, de hoofdstraat,
maar niet die kleine
straten, daar kwamen ze niet”
“Nee, niet veel.”
“Bij de haven misschien?”
“De haven daar wel, ja maar
daar kwam je op het laatst niet
meer natuurlijk, daar mocht
je helemaal niet meer komen.”
“Daar mocht je niet
meer komen in de haven?”
“Op een gegeven moment mocht
je daar niet meer komen, nee.”
“Op zeker moment zijn ze ook begonnen
met het bouwen van uh, van bunkers.”
“Ja.”
“Kregen jullie daar iets van
mee? Zag je daar iets van?”
“Nee.”
“Nee, nee, je mocht helem, je mocht niet
verder hè, je mocht de boulevard niet op.
Dus dat heb je nooit gezien.”
“Maar de mensen die
daarvoor gingen werken?”
“Ja, dat weet ik niet wie, wat dat
voor mensen waren. Weet ik niet.”
“Nee.”
“Misschien zag je h-hoe het
bouwmateriaal werd aangevoerd?”
“Duitsers zelfs ook hoor, Duitsers veel. Nee,
daar ko, ken ik niks van herinneren, dat dat uh…”
“Daar heb je niks van gezien?”
“Nee.”
“We waren wel altijd als de dood
als er zo’n V2 in de hoogte ging.
Dan zaten we ‘Oh, gaat
‘ie goed’? Nou en ja…”
“Dat ging ge-gepaard
met een enorm kabaal.”
“Oh.”
“En dan, en dan telden we zoveel tellen en dan
keerde die he en dan ging die naar Engeland.
En daar op dat punt
ging het dikwijls mis.”
“Ja.”
“Stijl omhoog…”
“Hij ging recht omhoog
en dan kantelde die?”
“En dan kantelde die.”
“…en dat kantelen
ging dikwijls mis.”
“En dan, en dan ging die
zo Engeland. Nou schei uit.”
“…en dan ging die naar beneden.”
“Daar hadden wel angst over hoor.”
“Toen hebben we nog wel
in de schuilkelder…”
“Ik heb wel eens zitten naaien dat uh,
dat we zeiden ‘Oh, gaat niet goed’.
En wij hadden achter een hadden we ook
een schuilkelder getimmerd, gemaakt, maar,
maar toen waren we allemaal zo bez, zijn
we allemaal naar de Keizerstraat gerend.”
“Ja, daar was een grote
schuilkelder van de gemeente.”
“Keizerstraat?”
“In de, nou de uh kolenwagenslag daar bij de
Wantstraat, daar achter, daar tussenin. Daar was uh…”
“Hele grote schuilkelder.”
“Ja, d-daar holde we naar toe, maar
ja, voordat we er waren was die al
gevallen en toen viel die voor aan
de Westduinweg op de Schokkerweg.”
“Bij de familie van de Ende?”
“Ja, daar viel die.
Maar ja, het was net aan, want had die zo
gegaan dan die in de ‘Sloepstraat’ gelegen.”
“Bij jullie?”
“Bij ons… (onverstaanbaar).”
“Ja. Bij ons ook al
de ruiten kapot hoor.”
“Ja?”
“Hij ging net de andere kant heen. Nou,
ruiten kapot en, maar het was wel krap hoor.”
“Wat hoor je, wat hoor je
dan, een oor, een dreun of uh?”
“Dreun, vreselijk.”
“Dreun, dreun ja.”
“Nou hè dat was uh…”
“Hè, hij is gevallen, klaar weer.”
“Nou.”
“Maar ja, klaar weer, er zijn…”
“De volgende.”
“…een paar mensen bij omgekomen.”
“Ja!”
“Daarom.”
“Zijn jullie gaan kijken?”
“Nee, nee, nee, nee.
Nee, we hadden een ravage in huis
ook natuurlijk om op te ruimen en
dat uh… We hadden nog niet door
dat er mensen bij omgekomen waren.
Dat kwam later pas voor
de dag natuurlijk.”
“Bij jullie in huis zijn
toen ook ruiten gesneuveld?”
“Ja.”
“Ja, wel ruiten gesneuveld ja. Maar ja, dat
gebeurde ook wel eens als er een mijn plofte.”
“Een mijn?”
“Mijn, als er een mijn aanspoelde.
Dan uh, die plofte ook wel.”
“Dan ging ook de ruiten er uit?”
“Nou niet altijd,
maar soms dan… ja.”
“Nou bij ons verder niet hoor.”
“Ja, nee.”
“Nee.”
“Zijn jullie nadien wel wezen kijken op
de Westduinweg waar die V2 was gevallen?”
“Ja, ja.”
“H-hoe zag dat er uit?”
“Wel ja…”
“Ravage”
“Ravage, ja. Ja, nou.”
“Is er toen een brand ontstaan?”
“Nee, dat niet direct
dacht ik, een brand hè?”
“Nee, niet lang nee.”
“Nee, nee. Maar het was uh, ja…”
“Ja weet je, je mag er dan niet bij
ook, hè, j-je kwam niet zo ver,
want Duitsers waren er gelijk bij
natuurlijk, want je mocht niks zien.”
“Maar vanaf dat moment zat er
een enorm gat in de bebouwing.”
“Ja.”
“Nou. Nou hè.”
“Hebben jullie later gehoord van
die mensen die omgekomen zijn?”
“Ja, want dat waren wel bekenden, van mijn
vader natuurlijk wel bekenden, maar ja.
Wij, wij waren tuurlijk nog te
jong om dat eigenlijk uh, wie
het precies waren, maar van mijn
vader waren het wel bekenden.”
“Wel tragisch.”
“Nou. Dat is heel erg uh… Ja, dat
was geen leuke tijd geweest hè.”
“Hebben jullie van meer V2’s
herinneringen dat ze zijn neergestort?”
“Ja, ja, ja, ja.
Ook uh, dam… uh, van bij de
Westduinweg daar ergens achter
aan, Willem de Zwijgerlaan
is er ook een neergekomen.”
“Ja, enge dingen.”
“Ja, waren enge dingen.
Was de laatste winter
eigenlijk dat dat gebeurde.
Maar daar zou je van over
zenuwen geraakt zijn hoor.”
“Wat zegt u?”
“Daar zou je van uh over zenuwen geraakt
zijn, want elke keer ’s nachts dan
ging er een en dan lag je maar te hinniken
‘Gaat ‘ie goed, gaat ‘ie nie goed?’”
“Nou.”
“Maar je bleef wel door,
je bleef wel in bed liggen?”
“Ja.”
“Ja, ja, je kon niet veel.”
“Nee, maar het was wel angstig.”
“…Maar je bleef wel wakker.”
“Ja hoor.”
“En dan dacht je,
‘Ja, ja, hopen maar’.
Maar waar moest je naar toe? Je
wist niet waar het gebeurde. Ja.”
“Wist, op zeker moment is uhm
zo’n opslag plaats van V2’s
gebombardeerd in de Zwolsestraat,
in de buurt van de Zwolsestraat.
Hebben jullie daar
iets van meegekregen?”
“Nee, nee, nee. Daar maakte,
zo ver kwam je niet, nee.”
“Zo ver kwam je niet?”
“Nee, nee.”
“Hoe was verder het dagelijks leven in Scheveningen?
Waren er wel voldoende winkels, kon je wel…?”
“Nou ja, het was, het was
natuurlijk niet veel te krijgen.”
“Maar er waren een paar winkels
nog wel, maar niet veel.”
“Nee, want je ging natuurlijk de
boer op voor een beetje melk of uh.
We hebben nog wel, ik heb nog
wel met een uh vrien, met mijn,
mijn schoonzusje samen helemaal
naar uh naar de Veluwe fietste.
En mijn vader had wel van dat
grove zout, weet je wel, van de,
van de haringen dinges en die
boeren zaten om zout verlegen.
En dan gingen we met zout ruilen
en dan kregen wij daar tarwe voor.”
“O ja?”
“Tarwemeel voor.
Maar da, hadden we, we hadden ook geen fietsbanden
meer maar van die touwbanden onder onze fiets.
Dan fietste je toch
helemaal naar de Veluwe hoor.
En daar ging je bij de
boeren vragen en die waren
blij met dat zout en dan kreeg
jij tarwe daarvoor, ja.”
“Toch ook carbiet van de, van de verlichting
van de loggers…(onverstaanbaar)?”
“Nee, waar de, waar de haring mee uh
zout. D-d-dat is van dat grove zout, ja.”
“Zeezout.”
“En, en de boeren die moesten
zout hebben voor de inmaak
van de, van het vlees en
wat ze hadden natuurlijk.
Die hadden geen zout meer, dus
die waren blij met dat zout.
En zo ruilde je dat.
En, en hun gingen ook, jij ook
wel hè Bep, uit de buurt van
Leidschendam met aardappelschillen
en dan kregen we een…”
“Een klein flesje melk.”
“Klein flesje melk.”
“Maar een zak aardappelschillen
hoor, van uh…”
“En wa, die gebruikte
ze voor veevoer?”
“Ja.”
“Ja, voor veevoer ja.”
“En hoe kwam je aan die
aardappelschillen?”
“Nou ja, aardappels hadden
we nog een poosje. Dus uh…”
“Ja en we gingen ze…”
“Het laatste jaar niet meer hoor,
want toen was er niks meer natuurlijk.
Maar toen gingen we ja, ook
gingen lopen daar naar toe.”
“Ja en we zijn in het Westland nog wel wezen
rooien, ook he, gaan helpen weet je. Nou.”
“Tulpenbollen, hebben jullie
tulpenbollen gegeten?”
“Ja, die hebben we ook gegeten. Die hadden eerst
staan bloeien, later hebben we ze gebakken .”
“Was dat lekker?”
“Nou, net zoiets als kastanjes deden we
dat, roosteren op zo’n platte pijp ook.
Ook boven in het vuur, die tulpenbolletjes,
en dan aten we ze zo bij de thee ofzo.”
“Ja.”
“Maar lekker?”
“Ja, maar je vond alles
lekker in de oorlog, ja.”
“En waar haalde je die vandaan?”
“Nou ja, daar hadden we,
ik weet niet hoe dat kwam.
Er stonden tulpjes in de kerst
uh, ja, en dan uh, ja daar
waar, eerst waren die nog wel
te krijgen natuurlijk, ja.”
“En je had ook suikerbieten,
had je ook nog wel.
Die kon je ook nog altijd wel krijgen. Weet
je wel dan stond je daar stroop van te maken.”
“Ja, dat werd heel veel gegeten.”
“Dat werd heel veel gegeten ja.”
“Dat werd gemalen en dan
koeken van bakken, ja.”
“Hadden jullie elektriciteit?”
“Ja. Ik heb altijd wel gehad.”
“Ja, ja.”
“Ja, ik heb ook wel
la-la-lang gehad, ja.”
“Ja. Maar de gordijnen
moesten verduisterd.”
“En…”
“’s Avonds kon je gewoon
het licht aan doen?”
“Radio hadden we nog.
Maar ja, dat hadden we in moeten leveren,
maar dat hebben we niet gedaan, maar…”
“Kon je de Engelse
zender luisteren.”
“Ja, radio van Oranje, nou.”
“Kleedje er op en bloempotje
er open niemand zag je radio.”
“Nee ze zijn nog eens een keer, hè, zijn ze,
kwamen ze de radio halen, zoeken, weet je wel.
En toen, en mijn vader die
was zo … die zat ook bij de
kachel en hij staat met zijn
rug tegen die radio aan hoor.
Maar daar hing een kleedje,
en een vaasje bloemen en .
En uh, en toen zijn ze op het
erf, want weet je wel, op
dat erf natuurlijk, zijn ze
ook wezen zoeken in de schuur.
Maar er was geen radio meer, dus.”
“En dat waren soldaten?”
“Dat waren Duitse soldaten, ja.”
“Ja.”
“Ja. Ja hoor, nou.”
“Hadden jullie wel water en gas?”
“Nee, geen gas.
We hebben op uh k-kolen, hoe heet zo’n fornuis
staat in de keuken, daar kookten we op.
Turf, geloof ik zoiets
van turf hadden we.”
“Ja, turf.”
“En hout waarschijnlijk?”
“Ja. Ja, mijn man die heb nog wel bomen
omgezaagd hier op de Van Boetzelaerlaan.”
“Jullie ook?”
“In de kou… Nee.”
“Nee, dat hebben wij niet gedaan.
Maar we hadden wel turf.
Ja, hoe we daar nou aan kwamen, dat weet ik ook
niet meer. Maar daar kookten we dan mee, ja.”
“Werd bijvoorbeeld
huisvuil opgehaald?”
“Kan ik mij niet van herinneren.”
“Dat kan ik mij niet van herinneren, nee.
Dacht het wel, het zal wel. Ja, je had…”
“Ja, je verbrande alles.”
“Er was niet zo veel vuil
als dat je nou had hoor.”
“Ja niet zo dat plastic natuurlijk…”
“Nee.”
“…want we hadden papieren zakken, nou
ja, dat verbrande je wel in de kachel.”
“Ja.”
“Alles ging in zakjes, nie, je had dat
verpak materiaal niet zo. Dat was nog niet.”
“Nee.”
“Waar haalden jullie eten vandaan?
Want er waren ook gaarkeukens toch?”
“Ja, maar daar hebben wij
nooit naar heen geweest, nee.
Nee.
We hadden altijd nog
wel wat te, wat te eten.
Mijn vader had een hele ton rijst, dat
was van de schepen hè, de schepen gingen
natuurlijk altijd en daar hadden wij dat
over en daar hebben we eigenlijk vier jaar
wel mee gedaan, rijst en uh zout en
d-daardoor hadden wij nog een beetje eten.”
“Kon je overal komen in Scheveningen? Kon je
bijvoorbeeld bij het Kurhaus komen of uh…?”
“Nee, nee, nee. (onverstaanbaar), boulevard niet
en de havens ook, nou, nee ook eigenlijk niet.”
“Ging nog wel, ja.”
“Strand ook niet.”
“Nee… bij het water niet”
“Nee, strand. Was
gewoon vanaf gestuurd.”
“(onverstaanbaar) tuurlijk nog viste die, ja,
maar laatste jaar mocht dat ook niet meer.
Dus die kwamen nog wel in de
haven, maar mensen als wij
kwamen daar helemaal niet
meer hoor, dat mocht niet.”
“Nee.”
“Echt niet. En het was alles lopen.”
“En de pier, is die in die
periode ook afgebrand?”
“Ja.”
“Heb je daar iets van meegekregen?”
“Nee, nee, dat kan
ik niet herinneren.”
“Nee, dat uh…”
“Wist je misschien nog geen eens?”
“Nee.”
“Nee, dat uh, weet ik ook niet meer
hoor. Is ook wel lang geleden hè.”
“Is daar uhm, in sommige wijken
is er heel veel uit huizen
nog gehaald van hout om te
stoken en dat soort dingen…”
“Ja, heel veel gebeurd, ja.”
“Duindorp erg.”
“Duindorp erg, ja.”
“Is dat ook bij jullie gebeurd?”
“Nee, nee, bij ons is
dat niet…helemaal niet.”
“Nee, bij onze
straat niet hoor, nee.
Maar dat is ook veel hoor, nou.
Ja, de mensen hadden geen, geen kach, je had geen
verwarming, dus moesten toch hout hebben, ja.”
“Er waren natuurlijk niet zo veel mensen meer in
de straat, dus er was ook niet zo’n gebrek aan
uh… Maar ja, waar nog veel mensen woonden, ja, die
moesten allemaal uh voor stoken en warm zitten.
Maar uh bij ons was er
niet veel natuurlijk.”
“Maar stiekem hoor, dat moesten ze
ook stiekem doen natuurlijk, ja.
En je moest altijd om tien
uur binnen wezen natuurlijk.”
“Acht uur later.”
“Maar later acht uur, ja.
Ja, dat was een akelig…”
“Maar er waren toch ook
mensen die die lege huizen
ingingen, om te kijken of
er wat van hun gading was?”
“Ja, deuren… Ja, ja.”
“Ja. Dat is veel ge…”
“Ja, vooral uh, ja…”
“Ja, dat is veel gebeurd hoor.”
“…veel gebeurd.”
“Ja.”
“Maar b-bij ons ging het nog
even niet zo hè, Duindorp erg.”
“Ja.”
“Ja en ze hebben zelfs, er zijn mensen die hebben
zelfs met tramrails die blokken nog weggehaald.
“En uh… de Jan van Houtstraat.”
Ja, er was niks joh. Er
moet maar eens niks zijn.”
“Erge koude winters.”
“En het was ook zo, je was veel
uh dat je begravenis zaten.
Waren veel die honger, die (onverstaanbaar) hadden
en daar aan dood gingen hè. Ja. (Oh, Bep.) Ja.”
“Op zeker moment begint de
oorlog zijn einde te naderen.
Merkten jullie dat, volgden
jullie dat op de radio?”
“Ja.”
“Ja!
Mijn vader had een landkaart
aan de muur hangen.
Mijn vader hield dat helemaal
bij. Ja. Dat was prachtig, ja.”
“Waar ze zaten? Waar de
Engelsen en de Amerikanen zaten?”
“Waar ze zaten, hoe
ver ze waren, ja.”
“Ja en hoe ver ze waren
en, nou, schei uit.
Ja, dat zeg ik wel eens van,
nou ja, mijn vader huilde
toen uh, toen dat de
koningin er weer was, nou.”
“Er is toen helemaal in het staartje van
de oorlog ook Zweeds wittebrood uitgedeeld…”
“Ja, uitgedeeld, ja.”
“Hebben jullie dat
ook… (onverstaanbaar).”
“Dat hebben we ook gezien, dat hebben we
ook… Ja. Dat hebben we ook gezien en uh…”
“Waar konden jullie dat halen?”
“Uh, uh, bij uh, ja waar was
het, dan ging je met een...
kennissen met een paard en wagen,
weet je wel, die gingen dan naar uh…”
“Ja, maar je kreeg maar een
zo’n broodje hoor voor uh…”
“Ja, nou.”
“Ja, maar ja als je honger hebt.”
“Dan namen we elke dag een boterham
uit. Kon je net een week halen.”
“Ja, maar toen ging het
steeds beter hoor, hè.”
“Maar weet, er waren ook bakkers
open in Scheveningen toch?”
“Er waren een paar bakkers nog, ja.
Niet veel hoor. Maar ik weet niet meer…”
“Maar je kreeg…”
“…hoe dat, hoe dat rond gedeeld werd,
maar ik weet dat het er ineens was.
Hè, je was natuurlijk ook
nog vreselijk jong, ja.”
“Je had natuurlijk punten voor het
eten natuurlijk hè. Want je had…”
“Bonnen.”
“Bonnen.
Je had natuurlijk eigenlijk
de man een broodje, de week.
En was uh, want wij hadden natuurlijk
(onverstaanbaar) ook nog, die, die uh hadden
erge honger en die hadden soms dan ’s
maandags kreeg je dat, was dat broodje al op.
Maar wij deden precies elke dag een
boterham. Dat scheelt natuurlijk, maar ja.”
“Ja, dit was ieder
z’n eigen broodje.”
“Ja?”
“Ja.
kreeg ieder een broodje, hadden broodje en
dan deed je van onder je naam er onder, nou
ja, dan moest je maar zien of je de week al
weer veel wil eten of weinig en dan is het op.
Klaar.”
“Dat we wisten dat wij, dat, dat was mijn
broodje bijvoorbeeld en dat ging allemaal in het
“Hoe bedoelt u met zet je je naam
er onder, met een briefje ofzo?”
trommeltje en, nou ja, en dus uh, en nam ik
elke dag een boterham van mijn eigen broodje.”
“Was dat het, dat, was dat dat Zweedse
brood of was dat het gewone brood?”
“Dat was het Zweedse brood…”
“Nee.”
“Dat was dat Zweedse brood, ja.”
“Ja?”
“Anders hadden we
geen brood. Niet veel.”
“Niet veel, nee. Ja.”
“Nee, dan bakten we koeken van rogge
en tarwebloe uh, graan, dat maalden
we in de koffiemolen en dan maakten
we daar koeken van, dat aten we dan.”
“Brood.”
“Als brood.”
“Ja.”
“Op het laatst was er geen
brood meer natuurlijk.”
“Nee.”
“Hebben jullie iets meegekregen
van de voedseldroppings?”
“Ja.
Toen ik uh… op de, wij hadden
zo’n schuur met een dakje, daar
boven het dak staan, gaan staan
om te zwaaien…(onverstaanbaar).”
“Nou. Nou, wat hebben we gejuicht.”
“…vliegtuigen kwamen laag over.”
“Nou, dat is leuk hoor.”
“Allemaal zwaaien. Alles stond
te juichen en te zwaaien, ja.”
“Nou.”
“En waar, waar werden dat voed,
waar werd dat voedsel gedropt?”
“Bij Ypenburg geloof ik daar.”
“Ja dat uh, bij Malieveld, ik weet
het niet precies waar dat uh, nee.”
“En Malieveld, ja. Daar
zo een beetje, ja.”
“Maar jullie zagen
ze wel overvliegen?”
“Ja, hè, kwamen laag over,
nou, was pracht gezicht.”
“(onverstaanbaar)…die vonden het
natuurlijk ook mooi die vliegeniers.”
“Ja, nou.”
“dat iedereen stond te juichen.”
“Ja, iedereen stond
te juichen hoor, nou.”
“Het was natuurlijk ook een teken
dat de oorlog bijna voorbij was.”
“Ja.”
“Dat was het juist, daarom.”
“Nou.”
“Dat had je al het gevoel,
het is nou wel afgelopen.”
“Dan zijn we op de Scheveningseweg uh
ze tegemoet gelopen hoor, de Engelsen.”
“O ja?”
“Ja, dat kan ik mij nog herinneren dat
ze de Scheveningseweg afkwamen, nou.
En met gejuich ontvangen hoor, nou.”
“Waren dat er veel?”
“Ja.”
“Heel wat hoor, ja.”
“Aardig wat ja.”
“Leuk was dat.”
“Ja, wat is veel, dat uh, daar heb
je eigenlijk nog geen idee van.”
“Maar lopend of?”
“Ja, lopend… voertuigen
ook, jeeps, jeeps hè, jeeps.”
“Nee, en met van die uh voer, van die
militairen, jeeps, veel die jeeps.
Ja, daar kwamen ze mee. Goh…”
“En je kon er bij op zitten, ja.”
“En…”
“Vlag uitgestoken gelijk.”
“Ja?”
“Ja.”
“Ja, dat was een van de eerste,
dan ging de vlag uit hoor.”
“Toch duurde het een paar dagen voordat
de geallieerden in Den Haag kwamen.”
“Ja, daarom, want…”
“Ja, dat was nog even eng hoor.”
“Want, hoezo?”
“Er waren dan, ja, Duitsers die
wouden het niet opgeven nog hè.
Want wij aan de overkant van de Sloepstraat
woonden ook mensen en die staken
als eerste de vlag uit en toen schoot
er een Duitser een kogel doorheen.”
“Ja, ja.”
“Die was helemaal timide en ze
gooiden het geweer in de haven.”
“Ja, ja, dat was…”
“Helemaal timide en tuurlijk.
Die weermacht was eigenlijk
nog niet super slecht hoor.
Die mensen moesten ook… Maar je moest die SS
niet hebben en dat waren van die felle uh, ja.”
“Gemene, nou.”
“Ze hebben een heleboel
in de haven gegooid.”
“Dat zag je ook?”
(knikt ja) “Maar waren
helemaal uh, nou ja…”
“Maar wat gooiden ze in de haven?”
“De geweer.”
“Nou.”
“Later is dat opgevist. De
geweren gooiden ze in de haven.”
“Ja, dat wist ik niet.”
“Ja.”
“Maar het duurde een paar dagen voordat
de geallieerden…(onverstaanbaar)”
“Ja, een dag of drie hebt dat wel geduurd
geloof ik hoor dat ze bij ons waren.”
“(onverstaanbaar), ja, ze waren toch
gecapituleerd dus ze hadden toch niks meer…”
“En waren bleven al die Duitsers?”
“Ja, die zijn allemaal
vertrokken toen ook…”
“Ja, die werden… Ja.”
“Ze gingen zelf ook weg he,
die trokken d’r zelf weg.”
“Ja de kazernes had
je natuurlijk hè.”
“Gingen zelf weg, ja.”
“Uh, ik heb ook gehoord dat ze
tijdelijk gevangen werden gezet in…”
“Wat vond u het meest bijzondere aan
die periode als u daaraan terugdenkt?”
“Nou, dat het eigenlijk,
dat we het o…”
“De dag van de bevrijding eigenlijk
hè, dat was de grootste feestdag.”
“Ja maar je uh, Verbaan die
bedoelt d-die jaren in de oorlog.”
“Ja.”
“Nou i-ik vond altijd wel je had zo’n echt zo’n
e-een, iedereen was zo echt met elkaar verbonden.
Zo, je kon elkaar vertrouwen,
ja buiten de NSB-er.
En bij ons ook hè, zijn allemaal zo
uh, gezellig ging je met elkaar om.
D-dat is nou tegenwoordig joh. Je wist
iedereen wie er nog woonden en… hè.”
“Je had allemaal maar een
doel, de bevrijding.”
“Ja, ja.”
“En dat is en dat bindt,
dat bindt elkaar.”
“Het bindende, nou.”
“En merkten jullie iets van uhm, uh het
verzet, in, de illegaliteit in Scheveningen?”
“Ja.
Ja, wij kregen van het verzet natuurlijk
uh bonnen voor die onderduiker.
Want wij hadden, anders hadden wij
tuurlijk nog minder eten gehad.
Maar die werden in de bus gegooid.”
“Dat werd gewoon in de bus gegooid?”
“Ja, we kenden ze verder niet, maar werd in de
bus… Ze wisten dat wij een onderduiker hadden.”
“Maar wie waren dat dan die,
die, die mensen die dat deden?”
“Dat hebben ze nooit ge…”
“Dat mocht je niet weten .”
“Mocht je niet weten.”
“Nee, maar dat wist
je misschien wel.”
“Nee, nee, wisten we niet hoor.”
“Ja, maar dan wist mijn vader het misschien
wel, maar wij kregen niks te horen natuurlijk.
Je was toch thuis.”
“Nee, je moest zo voorzichtig zijn.”
“Je was nog thuis hè, je was natuurlijk uh,
16 jaars maar, 17 jaar, dus jij kreeg dat
allemaal niet te horen, want hoe minder of
je maar wist, hoe minder je ook kon verraden.”
“Beter, ja.”
“Op diverse plekken in Scheveningen
lagen grote voedselvoorraden opgeslagen…”
“Ja.”
“Wisten jullie dat?”
“Nee.”
“Zoals aan de Nieuwe
Duinweg, de Kanaalweg.”
“Nee, dat wisten we niet,
nee, nee. Wisten we niet, nee.”
“Dat wist je niet?”
“Nee, nee.”
“Nee.”
“We hoorden niet veel.”
“Je mocht niet veel weten,
dus dan houdt het op.”
“De omgeving van uh het
Lindoduin, wat vlak bij jullie
in de buurt uh was, daar
waren veel militairen toch?”
“Ja, ja, je ziet ze overal
he dus ik uh (onverstaanbaar)”
“Ja, dat viel wel mee.”
“…maar ja, ik kwam er altijd wel een
tegen, er waren er altijd…(onverstaanbaar)”
“Maar zaten er ook bekenden tussen? Mensen
die je op een gegeven moment herkende?”
“Nee, nee, nee.”
“Wij hadden geen connectie
met die Duitsers hoor, nee.”
“Nee, maar misschien dat je, ja mensen van
gezicht kent en ze een bijnaam geeft of?”
“Nee hoor.”
“Nee, zou ik niet
weten hoor. Nee, nee.”
“Ja en uh ik zeg de eerste jaren van
de oorlog dat ging allemaal nog wel.
En die Duitsers, ja, je had
een hekel aan ze, maar uh… Je
nam ze wel eens te grazen, want
ik w, wij waren nog op de…”
“School.”
“Op school, de huishoudschool nog in De
Ruyterstraat en toen stond er altijd voor
de school een uh, een fiets van de NSB met
zo’n vlaggetje, die hadden een vlaggetje.
En wij als meiden gingen elke keer als we uit school
kwamen, knipten we een vlaggetje van die fiets.
Maar wij hadden een directrice,
die zat ook in het verzet.”
“Wisten we niet.”
“Nou dat was fen en fenere… Maar toen kwamen
ze tuurlijk op school van ja, w-wie da…”
“Vragen.”
“Vragen wie dat deed, maar ja die kon ze wel an
ook hè. Maar zulk soort dingen haalde je uit hè.”
“Dat was een NSB vlaggetje?”
“Het was een NSB vlaggetje,
knipte we er elke keer weer af ja.
En je hadden ook een poosje toen was
ineens uh, liep je allemaal met een lucifer
zo in je zak, dat was ‘kop op’, weet
je wel met k… Maar ik liep een keer in
de Keizerstraat, maar werd door een
militair zo uit mijn zak getrokken hoor .
Maar dat deed je, zulke streek…”
“Je deed ‘m introvert, zodat
iedereen het kon zien?”
“Ja, dat iedereen het kon
zien, weet je wel, kop op,
dat, ja, dat was voor
jongelui allemaal onder elkaar.
Je was toch tegen de Duitsers natuurlijk.
Maar zulke streken haalde je in het begin…”
“Als jonge meiden, als jonge
meiden uh, gekkigheid.”
“Ja, nou,”
“Was het ook wel eens eng?”
“Ja, zeker.”
“En of het eng was, ja.”
“Nou.”
“Want i, er was, je had natuurlijk luchtalarm,
weet je wel, nou ik was een keer, liep ik
op de Scheveningseweg en uh, en uh ik liep
gewoon door, maar er zaten dan Duitsers in dat
huis, maar ik ben naar binnen geroepen hoor
en waarom ik niet, of ik, of ik dan niet
bang was enzo van de Engelsen en uh ja, dan
ben je toch uh, moest je uitkijken hoor, ja.”
“Maar misschien ook bang voor Duitse
militairen, dat je daar toch een beetje…”
“Ja, je hield je afzijdig hoor, want ze wilden
wel met je uit ofzo, weet je wel, maar uhm…”
“Nee, dat was…”
“Ik heb ook nog een hele tijd uh (onverstaanbaar)
dat ze me vasthielden en uh nou ja, op het laatst
zei (onverstaanbaar) ‘nee’ en toen zeiden ze ineens
uh ‘En als ik een Engelsman was, ging je dan?’.
Ik zeg ‘Nee ook niet, want als ik iemand niet
goed ken, iemand niet ken dan ga ik niet zomaar.
Nou en toen uh…”
“Ja, zo…”
“…loop dan maar door.”
“Ja, ja, dan uh waren…”
“Ja, je bent zo’n, zo’n
jonge meid natuurlijk.”
“Hadden jullie vriendinnen
die wel uitgingen met ze?”
“Nee.”
“Die waren al weg, die
waren allemaal ge…”
“We hadden ni, geen
vriendinnen, nee.”
“Wat onze vriendinnen waren, die
waren weg, die waren… Een zat
er in uh, daar bij Zwolle en een
uh… waren, waren geëvacueerd.”
“Maar je had ook jongens.
Jongens dorsten die niet naar buiten, waren ook
jongens die verkleden zich als meisje hoor.”
“Om eens even naar
buiten te kunnen.”
“Om even naar buiten te kunt.”
“Oh onderduikers.”
“Nee, gewoon, ja, onder,
nou ja, de jongens moesten
tuurlijk binnen een bepaalde
leeftijd allemaal opkomen, dus.
En die niet gingen, ja, die,
die zaten in huis natuurlijk.
Dat was mijn man ook, die heb
al die tijd binnen gezeten.
Maar er waren wel jongens die toch even de straat
op gingen, maar die verkleden zich als meisje .
Hoofddoekje om enzo, weet je
wel, en zo durften ze dan toch…”
“Konden ze even een
frisse neus halen.”
“Even de frisse neus
halen, ja. Ja, dat uh…”
“Wel grappige dingen. Er
waren ook grappige dingen…”
“Nou ik zeg, je had wel erg leuk om
elkaar hoor. D-d-dat was echt wel…”
“Afgezien van de zenuwen.”
“Ja.”
“Alleen ja, zo leuk onder elkaar, als
er maar zo weinig mensen wonen in de…”
“Ja.”
“… in de buurt.”
“Ja, er was wel weinig hoor, want
we hadden geen buren dus dat uh…”
“Nee, maar je had toch
wel een aardig clubje…”
“Ja, maar of uh met kerk hadden we ook, de
kerk bleef ook nog wel een beetje doorgaan hè.”
“De Badkapel gingen we
altijd, die was nog open.”
“En die nieuwe, nieuwe.”
“Die bleef open.”
“En de nieuwe. Die bleven
open die twee, het is…”
“Dus daar had je ook nog
wel contact natuurlijk.
We hadden wel een dominee die,
die kwam dan, mocht dan hier
spreken en die uh, dat was
dominee Stolk, geloof ik, ja.
En die logeerde dan bij ons
en dan gingen we ’s nachts,
een mijn ontplofte er, maar
wij waren daar al aan gewend.
Nou die man die schrok zo,
die liep over, bij ons over de
vloer ‘O daar komen de Engelsen,
daar komen de Engelsen’.
Ik zeg ‘Nou, nee dominee, dat is
geen Engelsen, dat is een mijn’ .
Die stonden aan en die dingen
ploften dan, maar wij waren…”
“Die was zo bang.”
“…dat geluid gewend.
Maar hij was in Rijssen uh
geëvacueerd en nou ja, hij kwam
een keer een preekbeurt houden
en toen dacht ‘ie dat er een …”
“Hij kwam een keertje… Hij kwam een
keertje langs in Scheveningen.”
“Dan bleef ‘ie een nachtje slapen bij ons, een
keer en dan ging ‘ie weer naar huis natuurlijk.”
“ ’s Zaterdags kwam die dan en dan uh ’s zaterda,
’s ma,’s maandag ‘s ochtend ging ‘ie weer terug.”
“Gebeurde dat vaak?”
“Nou, als ‘ie een keer, als ‘ie…”
“…vaak, nee hoor, niet zo, op het
laats kwam die toch niet meer”
“Maar toch, verscheidene
keren heb ‘ie het gedaan.”
“Wel een paar keertjes, maar
niet veel hoor, niet zo veel.”
“Je had dominee Everhuis hè, die en
die was ook zo fel tegen die Duitsers.
En dan bad ‘ie elke zondag uh, bad
‘ie altijd voor het Oranjehuis hè.
En mijn vader zei op het laatst…”
“Moet je niet meer doen.”
“Moet je niet meer doen,
want je wordt opgepakt hoor.
Je wordt opgepakt. Hij kon
het niet laten ook, ja.”
“Ja, maar hij heb het
niet gedaan meer.”
“En hoe heette de dominee
die bij jullie thuis…”
“Stolk.”
“Dominee Stolk. Die kwam dan… ”
“…hij woonde in de Frankenslag.”
“En wij waren van die meiden, want dan
had ‘ie zijn toga in de gang staan…”
“Was wel leuk, we haalden
wel grapjes met ‘m uit.”
“Ja nou, schei uit. Leuke tijd.”
“Maar in de kerk zaten
toch ook Duitse soldaten?”
“Nou, nee.”
“Nee, nee, nooit gezien hoor.”
“Die heb ik nooit gezien
hoor, Duitse soldaten. Nee.”
“Nee, nee, dat uh is er niet. Ja, op het
laatst was er geen kerk meer natuurlijk.”
“Oh nee?”
“Ja, er is toch altijd
wel kerk gebleven, maar…”
“Ja, maar niet veel meer hoor.”
“Nee.
Het was dunnetjes, ja.
De Oude Kerk hebben ze toen ook wel ravage
ook van gemaakt hoor, de banken enzo.”
“En de klokken zijn er uit gehaald.”
“Ja en de banken. Want later hebben we
nog voor zaaghout voor, voor banken.”
“Nieuwe banken.”
“Voor nieuwe banken, ja.”
“Waar waren die
banken gebleven dan?”
“Ja, d-die Duitsers konden
voor alles gebruiken.”
“Ja, je fiets ook. Je fiets werd toch
ook zo onder je vandaan getrokken.”
“Je moest toch ook je f… Werd zo
uit je handen getrokken hoor, nou.”
“Hadden ineens fietsen nodig.”
“Ja.”
“Hoe zag die doorgang er uit van het uh, van
de vesting. Was dat een uh wachthuisje of uh?”
“Ja.”
“Ja, stonden… stonden
een paar soldaten bij.”
“Stuk of drie wel hè.”
“Ja, daar verder was het prikkeldraad en die, ja,
je had die wal met die punten allemaal natuurlijk.
En dan daar bij de, zo een beetje bij de brug,
brug verder, daar was dan ook zo’n post.”
“Ja.”
“Daar kon je dan Scheveningen in en
de Scheepsweg, kon je Scheveningen in.
En dan, maar dan noord dan, dat weet
ik niet meer hoor, waar het daar was.”
“Gingen jullie daar vaak uit?”
“Ja.
Zondags ’s middags gingen we altijd
wandelen naar de familie in Rijswijk,
want dat ging je helemaal l-lopen en
dan uh, en dan naderhand weer terug .
Ja nou, wat uh… Ja gingen
veel uh, ja. Maar ja.”
“Oké, ik wil u danken
voor het gesprek.”
“Niks te danken.”